اها
حضرة المحقق
اهلاً و سهلاً
اتفضل اقعد
اعرفك بنفسي
انا المحقق علي
سمعت عنك كلام كتير!
خصوصا بعد اخر قضية ليك
سمعتك سابقاك
اعتقد اننا هنشكل فريق هايل انا و انت
جالنا ملف قضية جديد النهاردة, هو قديم شوية بس واضح انه صعب جداً
لدرجة انه لحد دلوقتي لسة ماتحلش
عشان منضيعش وقت كتير, يلا نبدأ!
٣٠ نوفمبر ١٩٤٨ الساعة ٧ مساءً
جون لايونز و مراته كانوا بيتمشوا على شاطئ سوميرتون في اديلايد, استراليا.
على بعد حوالي 20 متر، شافوا رجل ممدد على الحاجز البحري
من مظهره يبان انه رجل مهندم و لبسة شيك
رجليه ممدودة ناحية البحر و ساند ضهره على الحاجز
.و هما بيبصوا عليه رفع ايده ليهم و سابها تنزل كأنه سكران
ده خلى الزوجين ميهتموش بيه و سابوه و مشيوا.
تاني يوم رجع جون لايونز يعوم الساعة 6 الصبح على نفس الشط اللي كان عليه اليوم اللي قبله
لما طلع من المياه لقى لمة حوالين الحاجز البحري للشط
واذ بنفس الشخص اللي كان ممدد لسة موجود على نفس الوضع و نفس المكان اللي سابوه عليه
ميت!
الرجل ده كان تقريبا في ال40 من العمر
دقنه محلوقة جديد
لابس بدلة و كرافات شيك
جزمته متلمعة جديد
في سيجارة مش مشروبه ورا ودنه و سيجارة مشروب نصها عند ياقة بدلته
ممعاهوش أي اثباتات شخصية
و الغريب اكتر ان كل التيكيتس اللي على لبسة كانت متشاله.
بعد ما نقلوا الجثة الى مستشفى اديلايد الملكي
بدأت المواضيع تاخد شكل تاني.
بصماته مش موجوده على أي قاعدة البيانات و محدش راح يتعرف على الجثة!
تقرير الطب الشرعي بيفيد انه الرجل ده عنده تضخم في الطحال و نزيف داخلي في المعدة و الكبد
و فاقد 18 سنة من بقه
و مفيش أي دليل على انه مات نتيجة عنف ولا في أي اثار للسموم في دمه ولا أي اعراض انه مات متسمم
زي الترجيع, الاسهال أو تشنجات
الرجل ده كان عنده قلب رياضي و عضلات كويسة جدا بالنسبه لسنه.
الطبيب الشرعي كمان لقى سندويتش في معدته لسه متهضمش!
في التقرير الرسمي للطب الشرعي الطبيب كتب
"انا مش قادر اعرف شخصية المتوفى, انا مش عارف حتى احدد هو مات ازاي أو ايه طريقة الموت"
في يناير 1949, بعد شهر و نص من الواقعة
السلطات تواصلت مع قطاع المواصلات و الفنادق اللي في اديلايد عشان يشوفوا اذا كان في أي شنط عندهم من يوم الحادثة لحد يومها محدش استلمها
و بالفعل لقوا شنطة جديدة دخلت محطة قطار اديلايد يوم الحادثه و محدش استلمها
الشنطة كانت مش متتربسه و كان جواها
قمصان و كرافاتات معليهاش تيكيتس
علبة سجاير من نوع محلي و جواها سجاير من نوع فخم
مشط شعر المنيوم و خيط مشمع من نفس النوع اللي استعمله رجل سوميرتون في تصليح البنطلون اللي كان لابسه
والأتنين مكانوش بيتباعوا في استراليا ساعتها
ده اللي دفع الشرطة انها تفترض ان الرجل ده كان في الولايات المتحدة من فترة قريبة
أو اشتراهم من حد كان هناك
الأغرب ان معظم الملابس بتاعته كان عليهم كلمه KEAN  من غير E و KEANE
متخيطين على مكان التيكيت
وطبقا لمقال اتكتب في جريدة محلية
أن السلطات توصلت أن الكلمات دي موجوده عشان تضلل شخصية الرجل الحقيقية.
ابريل 1949
بعد أربعة اشهر من الواقعة ظهر شيء جديد في القضية
الطبيب الشرعي السير جون كليماند اكتشف شيء الشرطة مخدتش بالها منه من ساعة التحقيق
و هو ان في جيب سري في البنطلون اللي الرجل كان لابسه
جواه ملفوفه ورقة صغيرة مكتوب فيها كلمة
"تمام شُد" بالفارسي
الورقة دي وجدوا انها من كتاب رباعيات عمر الخيام
واللي بتتكلم ابياته عن مراحل الحياه و الموت
و تمام شد بالعربي تترجم ل "النهاية" أو "خلص"
اللي دفع الطبيب الشرعي انه يكتب ان الموت "مش طبيعي".
يوليو 1949
بعد تلات اشهر من اكتشاف ورقة تمام شد حصلت صدفة لطيفه
رجل اعمال اسمه جون فريمان قرأ الخبر ده في الجرنال
و افتكر انه كان قريبه ساب نسخة من الكتاب ده في تابلوه العربية بتاعته
و لما راح يشوفه لقى انه كلمه "تمام شد" متشاله من عليه
ولما جون سأل قريبه عن الكتاب قال له
انا فكرت ان الكتاب ده بتاعك و لقيته مرمي في العربية فحطيته في التابلو
ده اللي خلاهم يعتقدوا ان الكتاب اترمى جوا العربية يوم مكانوا سوا في مكان قريب من شاطئ سوميرتون
و هو يوم 20 نوفمبر 1948
11 يوم قبل مالجثة تكتشف أساسا!
جون سلم كتاب الرباعيات للبوليس
و قاللهم على تشابه الكتاب بمحور القضية
والاغرب بعدها ان في اخر صفحة من الكتاب
الشرطة لقت انه مكتوب شفره من 5 اسطر متتالية و مشطوب منها السطر التاني
الشفرة دي محدش عرف يحلها لحد يومنا
و حتى وزارة الدفاع الاسترالية قالت انها شبه مستحيله تتحل
مفيهاش حروف كفاية عشان نستنتج منها معلومة
الحروف متشكلش أي نوع الشفرات
التفسير المنطقي هو ان نظرا لتشابه السطر التاني و السطر الرابع
فالشفرة هي الحروف الاولى لكل بيت من ابيات الرباعيات
و الأغرب هو وجود رقم تليفون تحت الشفرة دي
ووصل المحققين للممرضة جيسي تومسون
27 سنة
و اللي ساكنة على مسافة مش اكتر من 100 متر من موقع جثة الرجل.
ولما استجوبتها الشرطة اعترفت انها بالفعل كان عنداها نسخة من كتاب الرباعيات
وانها اهدتها لرجل اسمه الفريد بوكسال
مما جعل المحققين يعتقدوا ان رجل سوميرتون ممكن يكون الفريد بوكسال ده
و  بس بعد التحري وجدوا انه بالفعل في شخص بالاسم ده
عايش و معاه الكتاب اللي اهدتهوله.
و تزامنا مع الاحداث دي جثة رجل سوميرتون كانت خلاص اتدفنت
بس قبل متتدفن عملوا تمثال صب جبس لوش الرجل ده عشان لو حد عرف يتعرف عليه.
و وفقا للمحقق ليونيل لين
لما تومسون شافت التمثال عشان تشوف لو تعرفه او لأ
داخت و كان هيغم عليها
و مع ذلك نفت انها تعرف الشخص ده
جيسي ماتت سنة 2007, تاركه وراها أسئلة كتير متحلتش
و كانت لاتزال بتنكر معرفتها بالشخص ده.
مع جثة مجهولة
كتاب شعر فارسي من القرن ال11
و شفرة معقدة محدش عارف يحلها
لازم نحط شوية نظريات ممكن تدلنا للي حصل لرجل سوميرتون
استعد الحبكة لسة هتتعقد زيادة.
النظرية الأولى
ان رجل سوميرتون هو المسئول عن موته و انتحر و انه هو اللي حط الورقة في جيبه بنفسه.
واللي بيسند النظرية دي ان في حالة انتحار تانيه شابهت الاحداث دي
لشخص اسمه جورج مارشال سنة 1945
على شاطئ في سيدني
الاحداث قريبه لانهم وجدوا انه سمم نفسه بمنوم و معاه كتاب رباعيات الخيام
و دي تبقى صدفة كبيرة قوي لو هنتجاهلها
الجدير بالذكر ان الرباعيات كانت انتشرت جدا في استراليا بعد الحرب العالمية التانية
مما يفسر كثرة ذكرها في القضية.
النظرية الثانية
رجل سوميرتون تم تصفيته من جواسيس روسيين.
اللي بيسند النظرية دي ان الجثة اكتشفت في بدايات الحرب الباردة
وانه من فترة مش بعيده تم اكتشاف خلية جواسيس سوفييتين في السفارة الروسية في كانبرا, استراليا.
زائد ان في شهادة عيان من رجل كان على شاطئ سوميرتون
و شاف رجل شايل رجل تاني على اكتافه عالشط.
و فسنة 2013 ظهرت نظرية بتقول ان جيسي تومسون, الست اللي كان رقمها على الكتاب
كانت نفسها جاسوسة سوفييتيه!
واللي ادّعى الإدعاء ده هي بنتها كايت تومسون
و اللي قالت في لقاء معاها ان والدتها
عندها جانب مظلم و مرعب, هي قالتلي كذا مرة انها تعرفه وانها مش هتقول لحد تاني الكلام ده.
انا عندي إحساس دايما انها هي المسئولة عن موته!"
و طبقاً لكايت انها سمعت والدتها بتتكلم الروسية بطريقة مستعجله و بصوت واطي على التليفون قبل كدا.
ده غير ان أمها كانت بتعلم English للمهاجرين الروس اللي في استراليا
وانها سمعتها قبل كدا وشوشت نفسها و قالت
"اوه انا لسه فاكرة الروسيه"
مع انها ماقلتش قبل كدا انها اتعلمته او بتتكلمه!
اذا ما كان رجل سوميرتون مات من جواسيس او لأ
ففي سؤال لازم يتطرح و هو
هو مات أزاي؟
و ده اللي حاول يوصل له الدكتور السير سيدريك هيكس
اللي قال ان الرجل ده مات نتيجة تسمم بس بمجموعة نادرة آنذاك من السموم
وهما
ديجيتاليس و ستروفانثين
او ان السجاير اللي كانت معاه كانت مسمومة بالرايسين
او بذور الخروع
و دول من السموم اللي بتتحلل بسرعة بعد الموت
و ده اللي ممكن يفسر عدم وجود أي اثار للسموم في الجسم
و لازم ناخد بالنا ان جيسي تومسون كانت ممرضة
وانها بإمكانها انها توصل للعقاقير دي بسهوله.
مع ان الموضوع ده دقيق نسبياً
الا ان مفيش أي دليل يدين جيسي تومسون انها ليها أي علاقة مع الروس او الجاسوسية بشكل عام.
إما كده
او إما انها كانت جاسوسة شاطرة جداً.
النظرية الثالثة
النظرية الأخيرة هو ان الرجل ده مات نتيجة علاقة رومانسية انتهت نهاية مأساوية!
ودي نظرية جديدة نسبياً من المهندس ديريك ابوت
من جامعة اديلايد اللي اثارت القضية دي فضوله.
ديريك اكتشف ان قبل الرجل ده ما يموت بسنة تقريباً جيسي تومسون كانت ولدت ولد اسمه روبين تومسون
روبن كبر و اصبح راقص باليه مشهور في استراليا
, و ده اللي سهل على ديريك انه يعرف يتتبع صور روبن
و بناء على الصور دي اكتشف ديريك ان روبن عنده نفس تشريح الودان اللي كان عند رجل سوميرتون
و كمان روبن و رجل سوميرتون معندهمش سنتين من القواطع (السنان اللي قدام)
و دي صفة وراثية نادرة
و ده غير العضلات اللي تسمح ليه بممارسة الباليه
و دي صفة اتكلمنا عنها عند رجل سوميرتون
. زائد ان جيسي تومسون مكانتش متزوجة السنة اللي روبن اتولد فيها
مما يفيد ان كان بينهم علاقة رومانسية
على ما ديريك حاول يتواصل مع روبن كان روبن مات
لكن ديريك عرف يوصل لبنت روبن رايتشل ايجان.
و عشان القضية دي مليانة حبكات و صدف غريبة
ديريك و رايتشل اعجبوا ببعض و اتجوزوا!
المهم,
ان ديريك لما راح عشان يشوف التمثال اللي كان معمول لرجل سوميرتون
سوميرتون وجد ثلاث شعرات ممكن انه يتم عمل اختبار DNA عشان يوصلوا اذا ما كان الرجل ده اتزوج جيسي ولا لأ.
اذا كان رجل سوميرتون هو أبو روبن فده هيفسر ليه جيسي كان هيغم عليها اول مشافت التمثال!
ولكن حتى اذا توصلوا لإذا كان الرجل ده زوج جيسي او لا فلا يزال في أسئلة لسة متجاوبش عليها
زي
مين الرجل ده
ازاي مات
و ليه اتساب على الشط
جايز جيسي كانت فعلا جاسوسة
وان الرجل ده كان جاسوس
و ان الاتنين كانوا جواسيس
و مكانش المفروض يكون بينهم علاقة
طب حتى لو كان هو أبو روبن, ليه جيسي أصرت على انها متعرفوش!؟؟
71 سنة عدت على بداية القضية دي
من أمسية لزوجين على شط في استراليا
لشفرات و رباعيات عمر الخيام
للجاسوسية و الاستخبارات
و لحد دلوقتي محدش عارف مين هوية رجل سوميرتون او ايه طريقة موته
يمكن الDNA  يساعدنا في الوصول لإجابات على أسئلة كتير من اللي في القضية دي
بس لحد دلوقتي
هتفضل القضية دي
ملف مفتوح...